# 9. Conclusão

Este tutorial foi apenas uma breve introdução à linha de comando do Linux. Vimos alguns comandos comuns para navegar pelo sistema de arquivos e manipular arquivos, mas nenhum tutorial poderia esperar fornecer um guia abrangente para todos os comandos disponíveis. O mais importante é que você aprendeu os aspectos principais de trabalhar com o shell. Você foi apresentado a alguns termos amplamente utilizados (e sinônimos) que pode encontrar online e obteve uma visão sobre algumas das partes principais de um comando típico do shell. Você aprendeu sobre caminhos absolutos e relativos, argumentos, opções, páginas de manual, sudo e root, arquivos ocultos e muito mais.

Com esses conceitos-chave, você deve ser capaz de entender melhor qualquer instrução de linha de comando que encontrar. Mesmo que não entenda todos os comandos, pelo menos deve ter uma ideia de onde um comando termina e o próximo começa. Você deve ser capaz de identificar mais facilmente quais arquivos estão sendo manipulados ou quais outras opções e parâmetros estão sendo usados. Com referência às páginas de manual, você pode até ser capaz de entender exatamente o que o comando está fazendo, ou pelo menos ter uma ideia geral.

Há pouco do que cobrimos aqui que provavelmente fará você abandonar seu gerenciador de arquivos gráfico em favor de um prompt, mas a manipulação de arquivos não era realmente o objetivo principal. No entanto, se você está intrigado com a capacidade de afetar arquivos em partes distantes do seu disco rígido com apenas algumas teclas, ainda há muito mais para você aprender.
