# 2. Uma breve lição de história

Durante os primeiros anos da indústria de computadores, um dos sistemas operacionais iniciais foi chamado Unix. Ele foi projetado para operar como um sistema multiusuário em computadores mainframe, onde os usuários se conectavam remotamente por meio de terminais individuais. Esses terminais eram bem básicos em comparação com os padrões atuais: apenas um teclado e uma tela, sem poder para executar programas localmente. Eles apenas enviavam teclas pressionadas ao servidor e exibiam na tela qualquer dado recebido. Não havia mouse, gráficos sofisticados, nem sequer escolha de cores. Tudo era enviado e recebido como texto. Assim, qualquer programa que rodasse no mainframe precisava produzir texto como saída e aceitar texto como entrada.

Comparado aos gráficos, o texto consome poucos recursos. Mesmo em máquinas da década de 1970, operando centenas de terminais em conexões de rede extremamente lentas (segundo os padrões atuais), os usuários conseguiam interagir com os programas de forma rápida e eficiente. Os comandos também eram mantidos muito concisos para reduzir o número de teclas pressionadas necessárias, o que aumentava ainda mais a rapidez no uso do terminal. Essa velocidade e eficiência são algumas das razões pelas quais essa interface de texto é amplamente usada até hoje.

Ao acessar um mainframe Unix via terminal, os usuários ainda precisavam realizar tarefas de gerenciamento de arquivos que, hoje em dia, você poderia fazer com um mouse e algumas janelas. Desde criar arquivos, renomeá-los, colocá-los em subdiretórios ou movê-los pelo disco, os usuários dos anos 70 conseguiam realizar todas essas tarefas inteiramente em uma interface textual.

Cada uma dessas tarefas exigia seu próprio programa ou comando: um para mudar de diretório (`cd`), outro para listar seus conteúdos (`ls`), um terceiro para renomear ou mover arquivos (`mv`) e assim por diante. Para coordenar a execução de cada um desses programas, o usuário se conectava a um único programa mestre, que podia ser usado para iniciar qualquer um dos outros. Ao envolver os comandos do usuário com este programa “shell”, como era conhecido, ele podia oferecer funcionalidades comuns para todos eles, como a capacidade de passar dados diretamente de um comando para outro ou usar caracteres curingas para trabalhar com muitos arquivos com nomes semelhantes. Os usuários podiam até escrever um código simples (chamado “scripts de shell”), que permitia automatizar longas séries de comandos para facilitar tarefas complexas. O programa shell original do Unix era chamado de `sh`, mas ao longo dos anos ele foi estendido e substituído, de modo que em um sistema Linux moderno, é mais provável que você esteja usando um shell chamado `bash`. Não se preocupe muito sobre qual shell você está usando; todo o conteúdo deste tutorial funcionará na maioria deles.

O Linux é uma espécie de descendente do Unix. A parte central do Linux foi projetada para se comportar de maneira semelhante a um sistema Unix, de modo que a maioria dos antigos shells e outros programas baseados em texto rodem nele sem problemas. Em teoria, você poderia até conectar um daqueles terminais antigos da década de 1970 a um computador moderno com Linux e acessar o shell por meio dele. Mas, atualmente, é muito mais comum usar um terminal de software: a mesma interface de texto no estilo Unix, mas executada em uma janela junto com seus programas gráficos. Vamos ver como você pode fazer isso você mesmo!
